---

title: 新思想
date: 2025-03-08T21:51:53Z
lastmod: 2025-03-08T22:42:11Z
---

# 六个必须坚持

* 坚持人民至上是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观；
* 坚持自信自立是内在精神特质，体现了客观规律性和主观能动性
* 的有机结合； 坚持守正创新是鲜明理论品格，体现了变与不变、继承与发展的内在联系；
* 坚持问题导向是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性；坚持系统观念是基本思想和工作方法，体现了辩证唯物主义普遍联系的原理；
* 坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇 高理想。

# 十个明确

　　（一）明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度 的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、 坚定“四个自信”、做到“两个维护”；
（二）明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟 大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽 的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴；
（三）明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的 发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面 发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；
（四）明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建 设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全 面依法治国、全面从严治党四个全面；
（五）明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体 系和治理能力现代化；
（六）明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义 法治国家；
（七）明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作 用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理 念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发 展，统筹发展和安全；
（八）明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军 4B 站关注李铁 106 ,进群学习加微 sxdsxdsx12
队，把人民军队建设成为世界一流军队；
（九）明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系， 推动构建人类命运共同体；
（十）明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治 建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败 斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

# 五大必由路

　　一、坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；

　　二、中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；

　　三、团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路；

　　四、贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路；

　　五、全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路

# 党的政治纪律和政治规矩 “**五个必须**”

　　必须维护党中央权威，绝不允许背离党中央要求另搞一套

　　必须维护党的团结，绝不允许再党内配置个人势力

　　必须遵循组织程序，绝不允许擅作主张、我行我素

　　必须服从组织决定，绝不允许搞非组织活动

　　必须管好领导干部亲属和身边工作人员，绝允许他们擅权干政、谋求私利

# 党风廉政建设的”**两个责任**“

　　党委负主体责任，纪委负监督责任。

　　‍

# 中国式现代化的中国特色

* 中国式现代化是人口规模巨大的现代化。（**显著特征**）
* 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。（**本质特征**）这是中国式现代化区别于西 方现代化的显著标志。
* 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。（**崇高追求**）物质富足、精神富 有是社会主义现代化的根本要求。
* 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。（**鲜明特点**）必须牢固树立和践行绿水青 山就是金山银山的理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样 保护自然和生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。。。
* 中国式现代化是走和平发展道路的现代化。（**突出特点**）

　　‍

# 各种路线

* 党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南。
* 党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线。党的基本路线明确了中国特色社会主义 发展的历史方位、主体力量、兴国之要、立国之本、强国之路和奋斗目标
* 党在社会主义初级阶段的基本路线（政治路线）：领导和团结全国各族人民，以经济建 设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富 强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
* 思想路线也叫认识路线，一切从实际出发（前提），理论联系实际（途径），实事求是（精髓），在实践中检验真 理和发展真理。
* 组织路线是政党进行组织工作的根本原则和根本方针。中国共产党的组织路线，包括健 全民主集中制，改善组织机构和干部制度，按照德才兼备的原则选拔干部，维护党的纪律， 坚持党员标准，积极慎重地发展党员，加强党与人民群众的联系等
* 群众路线：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，群众路线是我们 党的生命线和根本工作路线

# 推进中国式现代化需要处理好若干重大关系

* 一是顶层设计与实践探索的关系。党的二十大报告深刻阐述了中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，是对推进中国式现代化的最高顶层设计。中国式现代化是分阶段、分领域推进的，实现各个阶段发展目标、落实各个领域发展战略同样需要进行顶层设计
* 二是战略与策略的关系。这就需要我们把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起 来。。。
* 三是守正与创新的关系。守正创新是我们党在新时代治国理政的重要思想方法。。
* 四是效率与公平的关系。
* 五是活力与秩序的关系。
* 六是自立自强与对外开放的关系。

# 四个全面

　　全面建设社会主义现代化国家是战略目标，在“四个全面”中居于引领地位；

　　全面深化改革（动力）、

　　全面依法治国（社会和谐稳定）、

　　全面从严治党（领导核心）

# 五位一体

　　经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设

　　‍

# 其他

　　两维护：坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是党建首要任务

　　两确立：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位

　　三个务必：务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争

　　四个意识：党组织和党员必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识

　　四个伟大：伟大梦想，伟大斗争，伟大事业，伟大工程，党建是起决定作用伟大工程

　　四个自信：道路自信，理论自信，制度自信，文化自信

　　两个一百年：建党一百周年，全面小康；建国一百周年，建设成社会主义现代化强国

　　社会主义现代化建设三个重要支点：改革（动力）、发展（目的）、稳定（前提）
