---
title:  言语
date: 2025-05-18 12:58:38
---
# 言语


## 逻辑填空
### 37 
无论是推进经济体制改革还是其他领域改革，只有聚焦全局性、战略性问题谋划改革举措，打通发展堵点、消除体制卡点、破解实践难点，才能实现_________，以重点突破带动改革整体推进，为推动高质量发展、加快中国式现代化建设不断注入强大动力。
A:标本兼治:对事物的枝节和根本都加以治理

B:纲举目张:指提起大网的总绳一撒，所有的网眼就都张开。比喻抓住事物的主要环节，就可带动一切。 

C:抓大放小:抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，搞好宏观控制，对次要矛盾和矛盾的次要方面进行微观调节

D:见微知著:看到一点苗头，就能知道将来的发展或问题的实质
### 38
事物是发展变化的，守正不是守成，_________, 只会越来越落后。创新，就是要紧跟时代步伐、顺应实践发展，勇于探索、开辟新境，永不僵化、永不停滞，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A:削足适履:不合理地迁就现成条件，或不顾具体条件生搬硬套

B:缘木求鱼:方向、方法不对，一定达不到目的

C:闭门造车:比喻脱离实际，只凭主观办事，侧重强调脱离实际

D:刻舟求剑:拘泥成例，不知道跟着情势的变化而改变看法或办法
### 39

九龙治水: 现指一件事多个人或者多个部门管，结果一人一个意见，谁也管不好
进退维谷: 形容进退两难

### 40

年终总结是年度工作的“__________”，是发现各类问题、总结各种规律的重要手段。但是有的党员干部认为总结是“三分实七分吹”。想破除“纸面”的形式主义，汇报成绩要“货真价实”，分析不足要“全面详实”，制定计划要“求真务实”，切实将“计划书”转化为履职“__________”，确保各项工作真正走出纸面，化为实干。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A显微镜 度量衡 

B试金石 说明书  “试金石”比喻精确可靠的检验方法和依据

C照妖镜 进展表  照妖镜”指传说中的一种宝镜，能照出妖魔原形，现比喻揭露事物真相的手段

D风向标 施工图  本意为一种测定风来向的设备，后来引申为某种事物的发展趋势和方向
### 42

很多朋友听了一节哲学课，感受到哲学思维的深邃和曼妙，便寄望于尽快掌握哲学的精华，甚至达到 __________的效果，恐怕绝非易事。这里涉及掌握哲学思维方式的程度，运用不自如尚属于对哲学不深知，深知之后应有运用的自觉，__________，方能在处理实际问题时保持思想的定力。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A一劳永逸 知行合一 知行合一”指认识事物的道理与实行其事，是密不可分的一回事

B点石成金 学以致用 “点石成金”比喻**修改文章或运用文辞**时能化腐朽为神奇

C触类旁通 细照笃行 “细照笃行”指通过镜子观察自己的言行，切实地实行

D融会贯通 经世致用  经世致用”指学问必须有益于**国事**
### 45
泾渭分明  和 黑白分明 区别

泾渭分明	界限清晰（多用于客观对比）	事物、立场、风格等的明显区分
黑白分明	是非分明（多用于道德判断）	对错、善恶、好坏等的明确判断


### 46
大相径庭: 比喻相差很远，大不相同

### 47 

暗度陈仓:指暗中进行某种活动，
偷梁换柱:指用欺骗的手法暗中改变事物的内容或性质


### 48

“厚重”指丰富而贵重
集腋成裘: 比喻积少成多，为**褒义词**


### 49
设身处地: 指替别人着想

## 片段阅读
### 52

人工智能在文学领域的实践虽最早可追溯到20世纪50年代，但引发学术界对其关注并热烈探讨，则是在以ChatGPT为代表的生成式人工智能出现之后。从小冰、九歌，再到ChatGPT生成式人工智能的出现，真正打破了人类创造文学的唯一性和不可替代性，且正在渗透至真人文学，乃至重新定义文学。传统的文学样式、创作方式、接受过程、传播路径等，均因此发生巨大的变革。确定人工智能文学价值的创造主体，分析人工智能文学价值的内涵，追问其价值取向与文学意义所在，是正确认识与客观评价人工智能文学的必要之举。

这是一篇文章的引言，文章标题应该是：

A人工智能可重新定义文学

**B人工智能文学的价值追问**

C人工智能文学对传统文学的挑战

D应正确认识与评价人工智能文学(缺少价值)

### 55

财务造假特别是上市公司财务造假是市场经济的“毒瘤”，因危害巨大而广受诟病。近些年，财务造假大案时有发生，有的可谓触目惊心，严重扰乱市场秩序、损害投资者利益。作为规范会计工作的基础性法律，会计法对遏制财务造假有重要作用。**在原会计法规定之下，会计违法案件处罚力度偏轻**，比如，对单位财务造假仅实行“10万元顶格罚款”，这往往与造假规模和获益金额形成很大反差。对一些企业来说，财务造假低成本、低风险，进而以身试法。**加大法律责任追究力度，成为遏制财务造假绕不过去的重要问题**。

这段文字意在说明：

A管控财务风险亟需“刮骨疗毒”

B全方位监管让财务造假难以遁形

**C遏制财务造假需“重典治乱”**

D规范财务工作需进一步完善会计法

## 语句表达

### 语句排序

### 语句填空

### 语句选择
